안녕하세요. 11팀의 발표를 맡고 있는 정진영입니다.
해당 발표자료는 저와, 육성연님과, 이성준님의 깃허브로 협업하여 진행하였습니다.
발표를 시작하겠습니다.

위드 코로나가 시행된지 한 달이 지났습니다.
위드 코로나로 인해 확진자는 얼마나 늘어났을까요?
의료 인력과 병상 자리는 충분할까요?
그에 대해 알아보겠습니다.

네이버에서 인력 부족 키워드로 100개의 뉴스 타이틀을 가져와 보았습니다.
예상대로 의료인력, 전문인력, 병상, 코로나 등 인력 부족만 검색하였는데도
의료 인력 부족에 대한 기사가 많은 것을 확인할 수 있습니다.

코로나 확진자 수는 얼마나 증가하였을까요?
집계된 코로나 19 확진자 데이터의 기간은 20년 1월 20일부터, 21년 11월 20일까지입니다.

최근 파란색, 서울에서는 약 1500명, 분홍색, 경기에서는 약 900명으로 나머지 지역에 비해
압도적으로 많고 이를 제외한 지역에서는 지역별로 200명 이하의 확진자가 매일 발생하고 있습니다.

위드코로나가 확진자 수에 얼마나 많은 영향을 미쳤는지 알아보겠습니다.
최근 3개월의 확진자 평균입니다.
빨간 막대 그래프인 10월은 파란 막대 그래프인 9월에 비해 주춤하였지만
위드코로나가 시작된 11월 이후의 초록 막대 그래프에서는
대부분의 지역의 9월과 10월에 비해 높은 그래프가 그려졌습니다.

그중 압도적인 확진자 증가세를 가진 서울과 경기의 추세를 보겠습니다.
보시다시피 서울과 경기 모두 우상향 추세를 나타내고 있습니다.

해당 추세가 계속 지속된다면, 12월에는 어떻게 될까요?
12월 예상 자료는 9월에서 11월까지 최근 3개월동안 증가했던 추세가 계속 이어진다면
예상되는 평균 확진자 수라고 보시면 되겠습니다.
확진자수는 다음과 같이 증가하는 것을 볼 수 있습니다.


확진자 수는 증가하는 것을 알겠고, 그러면 의료 인력은 어떻게 될까요?
2021년 3분기 시도별 간호 인력과, 감염병 및 중증환자 치료시설 현황 자료로 알아보겠습니다.
이에 대해 보건빅데이터 시스템, 보건복지부에서 자료를 찾아보았지만
적합한 데이터를 찾기가 어려웠습니다.
이 점 양해해 주시기 바라며, 계속 진행하겠습니다.

그래프의 기준은 11월 20일입니다.
파란색 그래프는 격리 병실의 병상 수, 빨간색 그래프는 간호 인력의 수, 초록색 그래프는 총 인구수
보라색은 격리중 환자 수를 나타내고 있습니다.
인원수로만 보면 감이 잘 안 잡히므로, 전국의 퍼센트로 살펴보겠습니다.
서울이 전체 코로나 격리중인 환자 수의 47.2%를 차지하고 있습니다.
그에 반해 격리병실 병상 수와, 간호 인력의 수는 다른 지역에 비해 부족한 것을 확인할 수 있습니다.
다음으로 경기가 눈에 띄는데요, 서울보다 1.4배 많은 인구를 지니고 있지만,
격리중은 환자는 서울의 2/3수준으로 나타나고 있습니다.

해당 부분에서 총 인구수를 제외하고 살펴보겠습니다.
보시는바와 같이 서울과 경기가 다른 지역에 비해
간호 인력 및 병상 수, 환자 수가 많은 것을 알 수 있습니다.
서울과 경기를 제외하면 인천은 다른 지역에 비해 격리중인 환자가 많은 것을 알 수 있으며,
부산은 병상수와 격리중인 환자 수에 비해 간호 인력이 많은 것을 알 수 있습니다.

위에서 보여드렸던 추세와 같이 확진자 수가 증가하면
지역별 필요 의료 인력의 수는 얼마나 증가할지 알아보겠습니다.
확진 인원들이 속하는 의료 장소는 다음과 같습니다.
무증상, 중등, 준중, 위중증으로 분류가 되며 그에 대한 보유량과, 가용량입니다.



해당 자료를 비율로 살펴보자면, 감염병 전담 병원, 준-중환자 병상, 중환자 병상 모두
비수도권보다 수도권이 높은 가동률을 가지는 것으로 알 수 있습니다.
즉, 병상에 누워있는 코로나 확진 인원이, 비수도권에 비해 많다는 것입니다.

이를 시각화하여 보면
인천의 준-중환자병상은 한계점에 다다른 것으로 해석이 되고,
수도권의 모든 병상의 가동률이 높은 것을 확인할 수 있습니다.

해당 격리 병상을 한계점까지 사용하기 위해서는
현재의 의료 인력보다 많은 인력이 필요할 것입니다.
이유는, 가동률이 절반 수준인현재에서도
간호 인력이 부족하다는 기사가 꾸준히 나오고 있기 때문입니다.

보건 복지부에서 안내한 간호 인력 배치기준은 다음과 같습니다.
전국의 가동 병상 당 필요한 의료 인력을 감염병 병상의 자료로 계산해보면 다음과 같습니다.

생각보다 적게 느껴지실 수 있습니다.
하지만 모든 간호사가 코로나 19의 의료 인력으로 활동하고 있지는 않습니다.
의료 인력은 3교대 형식과 비번 근무자가 필요하게 될 것으로
5천명 보다 4배 증가한 약 2만 천명의 코로나 전문 간호 인력이 필요하게 될 것입니다.

이번에는 전국의 예상 취약 지수를 알아보기 위해 지역별 연령대 분포를 알아보겠습니다.
연령대 분포를 알아보는 이유는, 코로나 바이러스 감염증-19 사이트에서 집계한 치명률에서
연령이 높을수록 사망률이 기하급수적으로 증가하기 때문입니다.
즉, 연령대가 높으신 분이 많은 지역일수록, 늘어나는 확진자 수에 비해
위급한 상황이 증가하므로, 그에 필요한 의료인력이 더 빨리 증가하게 될 것입니다.

해당 자료에서 알 수 있듯이 부산, 강원도, 전라도, 경상북도에서
고령자의 비율이 상대적으로 높은 것을 볼 수 있습니다.

연령대와 사망률을 조합하여
연령대를 고려한 예상 취약 지수는 다음과 같습니다.
수도권에 비해 비수도권의 취약 지수가 더 높은 것을 알 수 있습니다.

그러면 지역별 격리 환자수의 일별 변화량도 살펴봐야 앞으로의 의료 인력의 상태를 볼 수 있겠죠?
11월 1일부터 23일까지의 격리 환자의 증가량을 측정해보았으며 평균치는 다음과 같습니다.

격리 환자가 증가됨에 따라, 필요한 의료 인력도 증가될 것입니다.

다음은 위의 자료들을 토대로 현재 코로나 확산속도가 지속된다고 가정하였을 때
각 지역들의 의료 인력 한계점에 도달하게 되는 날짜에 대해
그래프 에니메이션으로 시각화 해보겠습니다.

배정 기준인 빨간색 수평선을 넘을 경우
배정된 간호인력보다 더 많은 간호인력이 필요한 포화상태가 되는 것입니다.

이로 인해 알 수 있는 것은
현재 위드 코로나로 급증하는 중증 환자들로 인해 서울은 7일, 경기도는 10일, 광주는 29일
정도 뒤에는 코로나 담당 간호 인력이 포화될 수 있음을 보여주고 있습니다.

취약지수는 비 수도권이 높을 지라도, 수도권에서 발생하는 확진자의 환자가
많기 때문에 다음과 같은 그래프가 보이는 것으로 예상됩니다.

코로나 간호인력 부족에 따라 간호인력의 피로도 증가와 간호인력 코로나 감염등
여러가지 문제점이 생겨날 수 있고, 또한 코로나 간호인력을 충당하기 위해
다른 간호인력에서 빼와서 대채할경우, 코로나 대처에 대한 능력이 떨어지고
다른 의료서비스에 차질이 생길수 있습니다.   

코로나 급증에 따른 자가격리 시스템을 좀 더 명확히 구축하고 대응해야
코로나 간호인력 부족으로 인해 발생할수 있는 의료시스템 마비를 억제할수 있을 것 같습니다.
개인 또한 백신을 접종했더라도 지속적으로 마스크를 착용하고
개인 방역에 힘을써야 할것으로 보입니다
발표를 마치겠습니다. 감사합니다.